
Определительные придаточные предложения в немецком языке служат определением какого-либо члена главного предложения, выраженного именем существительным. Оно отвечает на вопросы Welcher? Was für ein? 

Поясняя одно из существительных главного предложения, определительное придаточное предложение может стоять либо после главного предложения, либо в его середине - в обоих случаях после определяемого слова

### Определительные придаточные предложения вводятся: 
● относительными местоимениями der, die, das, die (множественное число), welcher, в различных падежах и часто с предлогами 
● относительными местоимениями wo, wohin, wie и др.; союзом dass, частицей ob.

| Падеж         | maskulin (м.р.) | feminin (ж.р.) | neutrum (ср.р.) | Plural (мн.ч.) |
| ------------- | --------------- | -------------- | --------------- | -------------- |
| **Nominativ** | der             | die            | das             | die            |
| **Genitiv**   | ==dessen==      | ==deren==      | ==dessen==      | ==deren==      |
| **Dativ**     | dem             | der            | dem             | ==denen==      |
| **Akkusativ** | den             | die            | das             | die            |

Определительные придаточные предложения могут вводиться также относительными
наречиями wo, wohin, wie, da и др. и местоименными наречиями worauf, woran,
worüber и др.

wo и da с временным значением переводятся словом “когда”.
z.B.: An jenem Abend, wo (da) wir zu dir kamen, war es warm.
 В тот вечер, когда мы пришли к тебе, было тепло.
 
Местоимение wie имеет сравнительно-оценочное значение и переводится словом
“какой”.
z.B.: Das war eine Erscheinung, wie sie noch nie beschrieben wurde.
 Это было явление, какое еще никогда не было описано.

 Предложения с союзом dass содержат чаще всего косвенную речь и стоят обычно после
таких существительных как die Ansicht (мнение), die Hoffnung (надежда),
die Mitteilung (сообщение), die Nachricht (сообщение), die Meinung (мнение) и др.

z.B.: Er ist der Meinung / der Ansicht, dass dieses Thema sehr aktuell ist.
 Он считает, что эта тема очень актуальна. (По его мнению, эта тема очень
 актуальна.)
 
z.B.: Seine Mitteilung, dass er an der Dissertation schon einige Monate arbeitet, war für
 uns unerwartet.
 Его сообщение о том, что он работает над диссертацией уже несколько
 месяцев, было для нас неожиданным